---
layout: post
title:  “写在PM四年三月未满时”
description: 我并不追求自己成为谁。既然我开始有意识的锤炼判断力，提升应变能力，那么我应该更加结果导向，时刻拥抱变化，不停矫正通往满足需要的产品的路径。有越来越好的判断力，越来越多的产品掌控力，我终有一天会做出一款有影响力的产品。
image: header.jpg
---

写在PM四年三月未满时
## 我的经历
如果不是写这篇文章，我可能很难正视这样一个事实：我已经做互联网产品将近五年了。这包括了，在荷兰时的IT项目管理一年，MBA时创业负责产品一年半，以及毕业后还差三个月就满两年的pm工作。

### 历程
我的第一份工作是在手机公司当程序员。大概是08，09年的时候开始发现自己很喜欢UCD，很喜欢用户体验。那个时候这个角色在国内貌似也是刚兴起没有多久，一本UCD火花集我带着到处走。那个时候不知道体验属于设计还是什么其他，也不知道还有产品经理这个角色。
2011年年底开始创业，跟朋友一起在新加坡做类airbnb的“当地人”旅游项目。自己一个人管理开发以及线上产品交互设计，很无助，在网上搜寻很多解决办法。误打误撞，发现“产品经理”们在网上吐槽/谈论的问题跟我每天面对的很相似。我开始饥渴的在网上寻找各种认可的“产品经理”的博客，也曾给他们[写信去表达自己的疑惑][1]。
2013年上半年决定离开自己的创业公司重返学校的时候，我已经把自己的职业目标订做了去一个公司，做产品经理。
同年11月，我加入了目前所在的公司，正式开始了产品经理的旅程。

## 为什么要当产品经理
原因有两个，1. 喜欢，2. 适合。
喜欢，因为喜欢put on different hat；希望可以通过自己的努力创造出更美好的东西；

适合/可以胜任，因为
1. 在experiential learning的驱动下，经历了各种的职业角色，比如设计，市场，销售（非常不成功），开发，测试。我知道别的人是怎么思考问题的，我也很愿意把自己放在对方的角色上思考问题。
2. 再加上自己2年MBA的商业背景，对成功产品的定义尤其是商业上的，认识稍微成熟一些。

# 优秀的产品经理具有的素质
我认为最重要的是决策力和执行力，它由这样几个东西组成：
1. 商业洞察力 （对商业模式，现有市场的了解）
2. 对用户需求的了解
3. 对上，对下，对平级，对外的沟通能力
4. 学习的能力和热情
5. 项目管理能力
6. care

# 向往成为的人
我的经历告诉我，人最终不会成为别人。
我知道一个理想的产品经理应该具有哪些素质，却不知道哪个明星产品经理拥有全部的素质。我希望自己最终可以有一款有影响力的，给人们的生活带来不一样的产品。但做到这样的事情的人，却未必拥有所有的优秀素质。
所以，我并不追求自己成为谁。只要我在实践，同时在实践的路上完善自己的技能树，然后不断寻找适合自己的产品。有越来越好的判断力，越来越多的产品掌控力，我想最终会有一款有影响力的产品。

# 这些年的成长
2015年几乎走偏，不够好的修行环境，资源的失衡让我差点想要成为交互设计师；
2016年顿悟，自己并没有把自己的商业认识融入到自己的产品决策当中；
秘籍：
1. 尽可能多的经历-experiencial leanring；
2. 经历的坑得到有经验的人的指点；
3. 有牛人以及足够广的input；


# 今天的顿悟：
1. 以前我太看重经历以及从经历中获得的教训；并不是只看重数量，而是在项目发展的过程中，我慢慢失去了对产品的掌控力，或者在失去的过程中也没有积极应对（毕竟不是所有的变化都是优于不变的），最终产品就只沦为了吸取教训的经历。**既然我开始有意识的锤炼判断力，提升应变能力，那么我应该更加结果导向，时刻拥抱变化，不停矫正通往满足需要的产品的路径。**不要总是把希望寄在下一次。
2. 我是来把事情做成，而不是来交朋友的；
3. 沟通，尤其是对上和对小人的沟通，是要讲究方式方法的；

# 希望获得的成长
希望三个月后，
1. 对产品发布前的准备，首发的反馈，发布后的数据，迭代的做法有更多的准备，更全面丰富的认识；
2. 对国内市场2016年下半年有更多的了解；
3. 自己的方法论得到完善

[1]:	http://firecacada.blog.163.com/blog/static/70743762012610111439404/